दैनिक पूजा विधि हिन्दू धर्म की कई उपासना पद्धतियों में से एक है ।
विभिन्न देवताओं को प्रसन्न करने के लिये कई मन्त्र बताये गये हैं ,  जो लगभग सभी पुराणों से हैं ।
पूजा की रीति इस तरह है : पहले कोई भी देवता चुनें ,  जिसकी पूजा करनी है ।
फ़िर विधिवत निम्नलिखित मन्त्रों ( सभी संस्कृत में हैं ) के साथ उसकी पूजा करें ।
विनायक ( गणेश ) के पाँच नाम चुनें और ऐसा कहें : ।
अगर सम्भव हो तो गणेश के 108 नाम जपें : ।
मानव धर्म कार्यालय ,  नयी दिल्ली के श्री दीनानाथ भार्गव दिनेश  कृत ,  भगवद्गीता का हिन्दी पद्यानुवाद ,  श्री हरिगीता ,  कहलाता है . उत्तर भारत में लोग गीता के साथ साथ हरिगीता का पाठ भी करते हैं क्योंकि यह लोकभाषा में होने जल्दी समझ आता है और पद्य रूप में होने से आसानी से याद हो जाता है . ।
हिन्दी भारत का संविधान - संवैधानिक रूप से भारत की प्रथम राजभाषा और भारत की सबसे अधिक बोली और समझी जानेवाली भाषा है ।
चीनी भाषा - चीनी के बाद यह विश्व में सबसे अधिक बोली जाने वाली भाषा भी है ।
हिन्दी और इसकी बोलियाँ उत्तर एवं मध्य भारत के विविध राज्यों में बोली जाती हैं ।
भारत और अन्य देशों में में ६० करोड़ से अधिक लोग हिन्दी बोलते ,  पढ़ते और लिखते हैं ।
फ़िजी ,  मॉरिशस ,  गयाना ,  सूरीनाम की अधिकतर और नेपाल की कुछ जनता हिन्दी बोलती है ।
हिन्दी राष्ट्रभाषा ,  राजभाषा ,  सम्पर्क भाषा ,  जनभाषा के सोपानों को पार कर विश्वभाषा बनने की ओर अग्रसर है ।
भाषा विकास क्षेत्र से जुड़े वैज्ञानिकों की भविष्यवाणी हिन्दी प्रेमियों के लिए बड़ी सन्तोषजनक है कि आने वाले समय में विश्वस्तर पर अन्तर्राष्ट्रीय महत्त्व की जो चन्द भाषाएँ होंगी उनमें हिन्दी भी प्रमुख होगी ।
हिन्दी शब्द का सम्बन्ध संस्कृत शब्द सिन्धु से माना जाता है ।
सिन्धु सिन्ध नदी को कहते थे ओर उसी आधार पर उसके आस-पास की भूमि को सिन्धु कहने लगे ।
यह सिन्धु शब्द ईरानी में जाकर  ‘ हिन्दू ’  ,  हिन्दी और फिर  ‘ हिन्द ’  हो गया ।
बाद में ईरानी धीरे-धीरे भारत के अधिक भागों से परिचित होते गए और इस शब्द के अर्थ में विस्तार होता गया तथा हिन्द शब्द पूरे भारत का वाचक हो गया ।
इसी में ईरानी का ईक प्रत्यय लगने से ( हिन्द ईक )  ‘ हिन्दीक ’  बना जिसका अर्थ है  ‘ हिन्द का ’  ।
यूनानी शब्द  ‘ इन्दिका ’  या अंग्रेजी शब्द  ‘ इण्डिया ’  आदि इस  ‘ हिन्दीक ’  के ही विकसित रूप हैं ।
हिन्दी भाषा के लिए इस शब्द का प्राचीनतम प्रयोग शरफुद्दीन यज्+दी ’  के  ‘ जफरनामा ’ ( १४२४ ) में मिलता है ।
प्रोफ़ेसर महावीर सरन जैन ने अपने  "  हिन्दी एवँ उर्दू का अद्वैत  "  शीर्षक आलेख में हिन्दी की व्युत्पत्ति पर विचार करते हुए कहा है कि ईरान की प्राचीन भाषा अवेस्ता में   स् ध्वनि नहीं बोली जाती थी ।
जैसे संस्कृत के  असुर शब्द को वहाँ अहुर कहा जाता था ।
अफ़ग़ानिस्तान के बाद सिन्धु नदी के इस पार हिन्दुस्तान के पूरे इलाके को प्राचीन फ़ारसी साहित्य में भी हिन्द ,  हिन्दुश के नामों से पुकारा गया है तथा यहाँ की किसी भी वस्तु ,  भाषा ,  विचार को एडजेक्टिव के रूप में हिन्दीक कहा गया है जिसका मतलब है हिन्द का ।
यही हिन्दीक शब्द अरबी से होता हुआ ग्रीक में इन्दिके ,  इन्दिका ,  लैटिन में इन्दिया तथा अंग्रेज़ी में इण्डिया बन गया ।
अरबी एवँ फ़ारसी साहित्य में हिन्दी में बोली जाने वाली भाषाओं के लिए ज़बान-ए-हिन्दी ,  पद का उपयोग हुआ है ।
भारत आने के बाद मुसलमानों ने ज़बान-ए-हिन्दी ,  हिन्दी जुबान अथवा हिन्दी का प्रयोग दिल्ली-आगरा के चारों ओर बोली जाने वाली भाषा के अर्थ में किया ।
भारत के गैर-मुस्लिम लोग तो इस क्षेत्र में  बोले जाने वाले भाषा-रूप को भाखा नाम से पुकराते थे ,  हिन्दी नाम से नहीं ।
उर्दू ,  फ़ारसी लिपि में लिखी जाती है और शब्दावली के स्तर पर उस पर फारसी भाषा - फ़ारसी और अरबी भाषा - अरबी भाषाओं का प्रभाव अधिक है ।
व्याकरण - व्याकरणिक रुप से उर्दू और हिन्दी में लगभग शत-प्रतिशत समानता है - केवल कुछ विशेष क्षेत्रों में शब्दावली के स्त्रोत ( जैसा कि ऊपर लिखा गया है ) में अंतर होता है ।
कुछ विशेष ध्वनियाँ उर्दू में अरबी और फ़ारसी से ली गयी हैं और इसी प्रकार फ़ारसी और अरबी की कुछ विशेष व्याकरणिक संरचना भी प्रयोग की जाती है ।
उर्दू और हिन्दी को खडी बोली की दो शैलियां कहा जा सकता है ।
ये हिन्द ईरानी शाखा की हिन्द आर्य उपशाखा के अन्तर्गत वर्गीकृत है ।
हिन्द-आर्य भाषाएँ वो भाषाएँ हैं जो संस्कृत से उत्पन्न हुई हैं ।
उर्दू ,  कश्मीरी ,  बंगाली ,  उड़िया ,  पंजाबी ,  रोमानी ,  मराठी नेपाली जैसी भाषाएँ भी हिन्द आर्य - हिन्द-आर्य भाषाएँ हैं ।
अपभ्रंश की समाप्ति और आधुनिक भारतीय भाषाओं के जन्मकाल के समय को संक्रांतिकाल कहा जा सकता है ।
हिन्दी का स्वरूप शौरसेनी और अर्धमागधी अपभ्रंशों से विकसित हुआ है ।
१००० ई. के आसपास इसकी स्वतंत्र सत्ता का परिचय मिलने लगा था ,  जब अपभ्रंश भाषाएँ साहित्यिक संदर्भों में प्रयोग में आ रही थीं ।
यही भाषाएँ बाद में विकसित होकर आधुनिक भारतीय आर्य भाषाओं के रूप में अभिहित हुईं ।
अपभ्रंश का जो भी कथ्य रुप था - वही आधुनिक बोलियों में विकसित हुआ ।
अपभ्रंश के संबंध में  ‘ देशी ’  शब्द की भी बहुधा चर्चा की जाती है ।
वास्तव में  ‘ देशी ’  से देशी शब्द एवं देशी भाषा दोनों का बोध होता है ।
प्रश्न यह कि देशीय शब्द किस भाषा के थे ? भरत मुनि ने नाट्यशास्त्र में उन शब्दों को  ‘ देशी ’  कहा है  ‘ जो संस्कृत के तत्सम एवं सद्भव रूपों से भिन्न हैं ।
ये  ‘ देशी ’  शब्द जनभाषा के प्रचलित शब्द थे ,  जो स्वभावतया अप्रभंश में भी चले आए थे ।
जनभाषा व्याकरण के नियमों का अनुसरण नहीं करती ,  परंतु व्याकरण को जनभाषा की प्रवृत्तियों का विश्लेषण करना पड़ता है ,  प्राकृत-व्याकरणों ने संस्कृत के ढाँचे पर व्याकरण लिखे और संस्कृत को ही प्राकृत आदि की प्रकृति माना ।
अतः जो शब्द उनके नियमों की पकड़ में न आ सके ,  उनको देशी संज्ञा दी गई ।
हिंदी भाषा के उज्ज्वल स्वरूप का भान कराने के लिए यह आवश्यक है कि उसकी गुणवत्ता ,  क्षमता ,  शिल्प-कौशल और सौंदर्य का सही-सही आकलन किया जाए ।
यदि ऐसा किया जा सके तो सहज ही सब की समझ में यह आ जाएगा कि - ।
संसार की उन्नत भाषाओं में हिंदी सबसे अधिक व्यवस्थित भाषा है ।
वह एक मात्र ऐसी भाषा है जिसके अधिकतर नियम अपवादविहीन हैं तथा ।
वह सच्चे अर्थों में विश्व भाषा बनने की पूर्ण अधिकारी है ।
हिन्दी लिखने के लिये प्रयुक्त देवनागरी लिपि अत्यन्त वैज्ञानिक है ।
हिन्दी को संस्कृत शब्दसंपदा एवं नवीन शब्दरचनासामर्थ्य विरासत में मिली है ।
वह देशी भाषाओं एवं अपनी बोलियों आदि से शब्द लेने में संकोच नहीं करती ।
अंग्रेजी के मूल शब्द लगभग १० , ००० हैं ,  जबकि हिन्दी के मूल शब्दों की संख्या ढाई लाख से भी अधिक है ।
हिन्दी बोलने एवं समझने वाली जनता पचास करोड़ से भी अधिक है ।
हिन्दी आम जनता से जुड़ी भाषा है तथा आम जनता हिन्दी से जुड़ी हुई है ।
भारत के स्वतंत्रता-संग्राम की वाहिका और वर्तमान में देशप्रेम का अमूर्त-वाहन ।
स्वतंत्रता प्राप्ति के बाद से हिन्दी और देवनागरी के मानकीकरण की दिशा में निम्नलिखित क्षेत्रों में प्रयास हुये हैं :- ।
भाषाविदों के अनुसार हिन्दी के चार प्रमुख रूप या शैलियाँ हैं : ।
( १ ) उच्च हिन्दी - हिन्दी का मानकीकृत रूप ,  जिसकी लिपि देवनागरी है ।
इसमें संस्कृत भाषा के कई शब्द है ,  जिन्होंने फ़ारसी और अरबी के कई शब्दों की जगह ले ली है ।
आजकल इसमें अंग्रेज़ी के भी कई शब्द आ गये हैं ( ख़ास तौर पर बोलचाल की भाषा में ) ।
यह खड़ीबोली पर आधारित है ,  जो दिल्ली और उसके आस-पास के क्षेत्रों में बोली जाती थी ।
( २ ) दक्खिनी - हिन्दी का वह रूप जो हैदराबाद और उसके आसपास की जगहों में बोला जाता है ।
इसमें फ़ारसी-अरबी के शब्द उर्दू की अपेक्षा कम होते हैं ।
( ३ ) रेख़्ता - उर्दू का वह रूप जो शायरी में प्रयुक्त होता है ।
( ४ ) उर्दू - हिन्दी का वह रूप जो देवनागरी लिपि के बजाय फ़ारसी-अरबी लिपि में लिखा जाता है ।
इसमें संस्कृत के शब्द कम होते हैं , और फ़ारसी-अरबी के शब्द अधिक ।
हिन्दी और उर्दू दोनों को मिलाकर   ,  बिहार ,  झारखंड ,  मध्य प्रदेश ,  उत्तरांचल ,  हिमाचल प्रदेश ,  छत्तीसगढ़ ,  राजस्थान ,  हरियाणा ,  और दिल्ली ।
इन राज्यों के अतिरिक्त महाराष्ट्र ,  गुजरात ,  पश्चिम बंगाल ,  पंजाब ,  और हिन्दी भाषी राज्यों से लगते अन्य राज्यों में भी हिन्दी बोलने वालों की अच्छी संख्या है ।
उर्दू पाकिस्तान की और भारतीय राज्य जम्मू और कश्मीर की राजभाषा है ।
यह लगभग सभी ऐसे राज्यों की सह-राजभाषा है; जिनकी मुख्य राजभाषा हिन्दी है ।
दुर्भाग्यवश हिन्दुस्तानी को कहीं भी संवैधानिक दर्जा नहीं मिला हुआ है ।
इसके अतिरिक्त हिन्दी में कुछ देशज शब्द भी प्रयुक्त होते हैं ।
देशज का अर्थ है - जो देश में ही उपजा या बना हो ।
जो न तो विदेशी हो और न किसी दूसरी भाषा के शब्द से बना है ।
ऐसा शब्द जो न संस्कृत हो ,  न संस्कृत का अपभ्रंश हो और न किसी दूसरी भाषा के शब्द से बना हो ,  बल्कि किसी प्रदेश के लोगों ने बोल-चाल में जों ही बना लिया हो ।
इसके अलावा हिन्दी में कई शब्द अरबी ,  फ़ारसी ,  तुर्की ,  अंग्रेज़ी आदि से भी आये हैं ।
जिस हिन्दी में अरबी ,  फ़ारसी और अंग्रेज़ी के शब्द लगभग पूरी तरह से हटा कर तत्सम शब्दों को ही प्रयोग में लाया जाता है ,  उसे  " शुद्ध हिन्दी "  कहते हैं ।
देवनागरी लिपि में हिन्दी की ध्वनियाँ इस प्रकार हैं : ।
ये स्वर आधुनिक हिन्दी ( खड़ीबोली ) के लिये दिये गये हैं ।
इसके अलावा हिन्दी और संस्कृत में ये वर्णाक्षर भी स्वर माने जाते हैं : ।
जब किसी स्वर प्रयोग नहीं हो ,  तो वहाँ पर अ माना जाता है ।
स्वर के न होने को  हलन्त्‌ अथवा विराम से दर्शाया जाता है ।
ये ध्वनियाँ मुख्यत: अरबी और फ़ारसी भाषाओं से उधार ली गयी हैं ।
देवनागरी लिपि में ये सबसे क़रीबी संस्कृत के वर्णाक्षर के नीचे नुक़्ता ( बिन्दु ) लगाकर लिखे जाते हैं किन्तु आजकल हिन्दी में नुक्ता लगाने की प्रथा को लोग अनावश्यक मानने लगे हैं और ऐसा माना जाने लगा है कि नुक्ते का प्रयोग केवल तब किया जाय जब अरबी/उर्दू/फारसी वाले अपनी भाषा को देवनागरी में लिखना चाहते हों ।
हिन्दी में ड़ और ढ़ व्यंजन फ़ारसी या अरबी से नहीं लिये गये हैं ,  न ही ये संस्कृत में पाये जाये हैं ।
वास्तव में ये संस्कृत के साधारण ड ,   " ळ "  और ढ के बदले हुए रूप हैं ।
देवनागरी लिपी में लिखित हिन्दी भारत की प्रथम राजभाषा है ।
भारतीय संविधान में इससे सम्बन्धित प्राविधानों की जानकारी के लिये विस्तृत लेख   भारत की राजभाषा के रूप में हिन्दी  देखेँ ।
हिन्दी अंक :- १ २ ३ ४ ५ ६ ७ ८ ९ ० ।
हिंदी मे दो लिंग होते हैं - पुल्लिंग और स्त्रीलिंग ।
संज्ञा में तीन शब्द-रूप हो सकते हैं -- प्रत्यक्ष रूप ,  अप्रत्यक्ष रूप और संबोधन रूप ।
सर्वनाम में  कर्म रूप और सम्बन्ध रूप भी होते हैं ,  पर सम्बोधन रूप नहीं होता ।
संज्ञा और आ-कारन्त विशेषण में प्रत्यय द्वारा रूप बदला जाता है ।
क्रिया के भी कई रूप होते हैं ,  जो प्रत्यय और सहायक क्रियाओं द्वारा बदले जाते हैं ।
क्रिया के रूप से उसके विषय संज्ञा या सर्वनाम के लिंग और वचन का भी पता चल जात है ।
यदि संज्ञा को कारक के साथ ठीक से रखा जाये तो वाक्य में शब्द-क्रम काफ़ी मुक्त होता है ।
कम्प्यूटर और इन्टरनेट ने पिछ्ले वर्षों मे विश्व मे सूचना क्रांति ला दी है ।
आज कोई भी भाषा कम्प्यूटर ( तथा कम्प्यूटर सदृश अन्य उपकरणों ) से दूर रहकर लोगों से जुड़ी नही रह सकती ।
कम्प्यूटर  के विकास के आरम्भिक काल में अंग्रेजी को छोडकर विश्व की अन्य भाषाओं के कम्प्यूटर पर प्रयोग की दिशा में बहुत कम ध्यान दिया गया जिससे कारण सामान्य लोगों में यह गलत धारणा फैल गयी कि कम्प्यूटर अंग्रेजी के सिवा किसी दूसरी भाषा( लिपि ) में काम ही नही कर सकता ।
लोगों मे इनके बारे में जानकारी देकर जागरूकता पैदा करने की जरूरत है ताकि अधिकाधिक लोग कम्प्यूटर पर हिन्दी का प्रयोग करते हुए अपना ,  हिन्दी का और पूरे हिन्दी समाज का विकास करें ।
( १९५५ ) ,  मदर इंडिया ( १९५७ ) ,  मुग़ल-ए-आज़म ( १९६० ) ,  गाइड ( १९६५ ) ,  पाकीज़ा ( १९७२ ) ,  बॉबी ( १९७३ ) ,  ज़ंजीर ( १९७३ ) ,  यादों की बारात ( १९७३ ) ,   दीवार ( १९७५ ) ,  शोले ( १९७५ ) ,   मिस्टर इंडिया ( १९८७ ) ,  क़यामत से क़यामत तक ( १९८८ ) ,  मैंने प्यार किया ( १९८९ ) ,  जो जीता वही सिकन्दर ( १९९१ ) ,  हम आपके हैं कौन ( १९९४ ) ,  दिलवाले दुल्हनिया ले जायेंगे ( १९९५ ) ,  दिल तो पागल है ( १९९७ ) ,  कुछ कुछ होता है ( १९९८ ) ,  ताल ( १९९९ ) ,  कहो ना प्यार है ( २००० ) ,  लगान ( २००१ ) ,  दिल चाहता है ( २००१ ) ,  कभी ख़ुशी कभी ग़म ( २००१ ) ,  देवदास ( २००२ ) ,   साथिया ( २००२ ) ,  मुन्ना भाई एमबीबीएस ( २००३ ) ,  कल हो ना हो ( २००३ ) ,  धूम ( २००४ ) ,  वीर-ज़ारा ( २००४ ) ,  स्वदेस ( २००४ ) ,  सलाम नमस्ते ( २००५ ) ,  रंग दे बसंती ( २००६ ) इत्यादि ।
सन् 1998 के पूर्व ,    मातृभाषियों की संख्या की दृष्टि से विश्व में सर्वाधिक बोली जाने वाली भाषाओं के जो आँकड़े मिलते थे ,    उनमें हिन्दी को तीसरा स्थान दिया जाता था ।
सन् 1997 में सैन्सस ऑफ़ इंडिया का भारतीय भाषाओं के विश्लेषण का ग्रन्थ प्रकाशित होने तथा संसार की भाषाओं की रिपोर्ट तैयार करने के लिए यूनेस्को द्वारा सन् 1998 में भेजी गई यूनेस्को प्रश्नावली के आधार पर उन्हें भारत सरकार के केन्द्रीय हिन्दी संस्थान के तत्कालीन निदेशक प्रोफेसर महावीर सरन जैन द्वारा भेजी गई विस्तृत रिपोर्ट के बाद अब विश्व स्तर पर यह स्वीकृत है कि मातृभाषियों की संख्या की दृष्टि से संसार की भाषाओं में चीनी भाषा के बाद हिन्दी का दूसरा स्थान है ।
चीनी भाषा के बोलने वालों की संख्या हिन्दी भाषा से अधिक है किन्तु चीनी भाषा का प्रयोग क्षेत्र हिन्दी की अपेक्षा सीमित है ।
अँगरेज़ी भाषा का प्रयोग क्षेत्र हिन्दी की अपेक्षा अधिक है किन्तु मातृभाषियों की संख्या अँगरेज़ी भाषियों से अधिक है ।
विश्व के लगभग बीसवीं शती के अंतिम दो दशकों में हिंदी का अंतर्राष्ट्रीय विकास बहुत तेजी से हुआ है. वेब ,  विज्ञापन ,  संगीत ,  सिनेमा और बाजार के क्षेत्र में हिंदी की मांग जिस तेजी से बढी है वैसी किसी और भाषा में नहीं ।
विश्व के लगभग 150 विश्वविद्यालयों तथा सैंकडों छोटे-बडे क़ेंद्रों में विश्वविद्यालय स्तर से लेकर शोध स्तर तक हिंदी के अध्ययन-अध्यापन की व्यवस्था हुई है ।
विदेशों से 25 से अधिक पत्र-पत्रिकाएं लगभग नियमित रूप से हिंदी में प्रकाशित हो रही हैं ।
यूएई क़े हम एफ-एम सहित अनेक देश हिंदी कार्यक्रम प्रसारित कर रहे हैं ,  जिनमें बीबीसी ,  जर्मनी के डॉयचे वेले ,  जापान के एनएचके वर्ल्ड और चीन के चाइना रेडियो इंटरनेशनल की हिंदी सेवा विशेष रूप से उल्लेखनीय हैं ।
फ़ारसी (   ) ,  एक भाषा है जो ईरान ,  ताज़िकिस्तान ,  अफ़गानिस्तान और उज़बेकिस्तान में बोली जाती है ।
यह ईरान ,  अफ़ग़ानिस्तान ,  ताजिकिस्तान की राजभाषा है और इसे ७.५ करोड़ लोग बोलते हैं ।
भाषाई परिवार के लिहाज़ से यह हिन्द यूरोपीय परिवार की हिन्द ईरानी ( इंडो ईरानियन ) शाखा की ईरानी उपशाखा का सदस्य है और हिन्दी की तरह इसमें क्रिया वाक्य के अंत में आती है ।
फ़ारसी संस्कृत से क़ाफ़ी मिलती-जुलती है ,  और उर्दू ( और हिन्दी ) में इसके कई शब्द प्रयुक्त होते हैं ।
अंग्रेज़ों के आगमन से पहले भारतीय उपमहाद्वीप में फ़ारसी भाषा का प्रयोग दरबारी कामों तथा लेखन की भाषा के रूप में होता है ।
दरबार में प्रयुक्त होने के कारण ही अफ़गानिस्तान में इस दारी कहा जाता है ।
इसे हिन्द-यूरोपीय भाषा परिवार की हिन्द-ईरानी शाखा की ईरानी भाषाओं की उपशाखा के पश्चिमी विभाग में वर्गीकृत किया जाता है ।
हालांकि भारतीय उपमहाद्वीप में फ़ारसी को ग़लती से अरबी भाषा के समीप समझा जाता है ,  भाषावैज्ञानिक दृष्टि से यह अरबी से बहुत भिन्न और संस्कृत के बहुत समीप है ।
संस्कृत और फ़ारसी में कई हज़ारों मिलते-जुलते सजातीय शब्द मिलते हैं जो दोनों भाषाओँ की सांझी धरोहर हैं ,  जैसे की सप्ताह/हफ़्ता ,  नर/नर ( पुरुष ) ,  दूर/दूर ,  हस्त/दस्त ( हाथ ) ,  शत/सद ( सौ ) ,  आप/आब ( पानी ) ,  हर/ज़र ( फ़ारसी में पीला-सुनेहरा ,  संस्कृत में पीला-हरा ) ,  मय/मद/मधु ( शराब/शहद ) ,  अस्ति/अस्त ( है ) ,  रोचन/रोशन ( चमकीला ) ,  एक/येक ,  कपि/कपि ( वानर ) ,  दन्त/दन्द ( दांत ) ,  मातृ/मादर ,  पितृ/पिदर ,  भ्रातृ/बिरादर ( भाई ) ,  दुहितृ/दुख़्तर ( बेटी ) ,  वंश/बच/बच्चा ,  शुकर/ख़ूक ( सूअर ) ,  अश्व/अस्ब ( घोड़ा ) ,  गौ/गऊ ( गाय ) ,  जन/जान ( संस्कृत में व्यक्ति/जीव ,  फ़ारसी में जीवन ) ,  भूत/बूद ( था ,  अतीत ) ,  ददामि/दादन ( देना ) ,  युवन/जवान ,  नव/नव ( नया ) और सम/हम ( बराबर ) ।
इसका मूल नाम पारसी है पर अरब लोग ,  जिन्होंने फ़ारस पर सातवीं सदी के अंत तक अधिकार कर लिया था ,  की वर्णमाला में प का शब्द नहीं होता है ।
इस कारण से वे इसे फ़ारसी कहते थे और यही नाम भारत में भी प्रयुक्त होता है ।
यूनानी लोग फार्स को पर्सिया ( पुरानी ग्रीक में पर्सिस ,  Πέρσις ) कहते थे ।
यही नाम अंग्रेज़ी सहित अन्य यूरोपीय भाषाओं में प्रयुक्त होता है ।
देवनागरी एक लिपि है जिसमें अनेक भारत - भारतीय भाषा - भाषाएँ तथा कुछ विदेशी भाषाएं लिखीं जाती हैं ।
संस्कृत ,  पालि ,  हिन्दी ,  मराठी ,  कोंकणी ,  सिन्धी ,  कश्मीरी ,  डोगरी ,  नेपाली ,  नेपाल भाषा ( तथा अन्य नेपाली उपभाषाएँ ) ,  तामाङ भाषा ,  गढ़वाली ,  बोडो ,  अंगिका ,  मगही ,  भोजपुरी ,  मैथिली ,  संथाली आदि भाषाएँ देवनागरी में लिखी जाती हैं ।
इसके अतिरिक्त कुछ स्थितियों में गुजराती ,  पंजाबी ,  बिष्णुपुरिया मणिपुरी ,  रोमानी और उर्दू भाषाएं भी देवनागरी में लिखी जाती हैं ।
अधिकतर भाषाओं की तरह देवनागरी भी बायें से दायें लिखी जाती है ।
प्रत्येक शब्द के ऊपर एक रेखा खिंची होती है ( कुछ वण - वर्णों के ऊपर रेखा नहीं होती है )इसे शिरोरे़खा कहते हैं ।
यह एक ध्वन्यात्मक लिपि है जो प्रचलित लिपियों ( रोमन ,  अरबी ,  चीनी आदि ) में सबसे अधिक वैज्ञानिक है ।
इससे वैज्ञानिक और व्यापक लिपि शायद केवल आइपीए लिपि है ।
भारत की कई लिपियाँ देवनागरी से बहुत अधिक मिलती-जुलती हैं ,  जैसे- बांग्ला ,  गुजराती ,  गुरुमुखी आदि ।
कम्प्यूटर प्रोग्रामों की सहायता से भारतीय लिपियों को परस्पर परिवर्तन बहुत आसान हो गया है ।
भारतीय भाषाओं के किसी भी शब्द या ध्वनि को देवनागरी लिपि में ज्यों का त्यों लिखा जा सकता है और फिर लिखे पाठ को लगभग हू-ब-हू उच्चारण किया जा सकता है ,  जो कि रोमन लिपि और अन्य कई लिपियों में सम्भव नहीं है ,  जब तक कि उनका विशेष मानकीकरण न किया जाये ,  जैसे आइट्रांस या आइएएसटी ।
इसमें कुल ५२ अक्षर हैं ,  जिसमें १४ स्वर और ३८ व्यंजन हैं ।
अक्षरों की क्रम व्यवस्था ( विन्यास ) भी बहुत ही वैज्ञानिक है ।
एक मत के अनुसार देवनगर ( काशी ) मे प्रचलन के कारण इसका नाम देवनागरी पड़ा ।
भारत तथा एशिया की अनेक लिपियों के संकेत देवनागरी से अलग हैं पर उच्चारण व वर्ण-क्रम आदि देवनागरी के ही समान हैं ,  क्योंकि वो सभी ब्राह्मी लिपि से उत्पन्न हुई हैं ( उर्दू को छोडकर ) ।
इसलिए इन लिपियों को परस्पर आसानी से लिप्यन्तरण - लिप्यन्तरित किया जा सकता है ।
देवनागरी लेखन की दृष्टि से सरल ,  सौन्दर्य की दृष्टि से सुन्दर और वाचन की दृष्टि से सुपाठ्य है ।
भारतीय अंक - भारतीय अंकों को उनकी वैज्ञानिकता के कारण विश्व ने सहर्ष स्वीकार कर लिया है ।
देवनागरी या नागरी नाम का प्रयोग  " क्यों "  प्रारंभ हुआ और इसका व्युत्पत्तिपरक प्रवृत्तिनिमित्त क्या था- यह अब तक पूर्णत: निश्चित नहीं है ।
( क ) नागर अपभ्रंश या गुजराती  " नागर "  ब्राह्मणों से उसका संबंध बताया गया है ।
पर दृढ़ प्रमाण के अभाव में यह मत संदिग्ध है ।
( ख ) दक्षिण में इसका प्राचीन नाम  " नंदिनागरी "  था ।
हो सकता है  " नंदिनागर "  कोई स्थानसूचक हो और इस लिपि का उससे कुछ संबंध रहा हो ।
( ग ) यह भी हो सकता है कि  " नागर "  जन इसमें लिखा करते थे ,  अत:  " नागरी "  अभिधान पड़ा और जब संस्कृत के ग्रंथ भी इसमें लिखे जाने लगे तब  " देवनागरी "  भी कहा गया ।
( घ ) सांकेतिक चिन्हों या देवताओं की उपासना में प्रयुक्त त्रिकोण ,  चक्र आदि संकेतचिन्हों को  " देवनागर "  कहते थे ।
कालांतर में नाम के प्रथमाक्षरों का उनसे बोध होने लगा और जिस लिपि में उनको स्थान मिला- वह  " देवनागरी "  या नागरी कही गई ।
इन सब पक्षों के मूल में कल्पना का प्राधान्य है ,  निश्चयात्मक प्रमाण अनुपलब्ध हैं ।
 "  ने वर्णसमाम्नाय के 14 सूत्रों में जो स्वरूप परिचय दिया है- उसके विषय में  " पतंजलि "  ( द्वितीय शती ई.पू. ) ने यह स्पष्ट बता दिया है कि व्यंजनों में संनियोजित  " अकार "  स्वर का उपयोग केवल उच्चारण के उद्देश्य से है ।
इस दृष्टि से विचार करते हुए कहा जा सकता है कि इस लिपि की वर्णमाला तत्वत: ध्वन्यात्मक है ,  अक्षरात्मक नहीं ।
भारत देवनागरी लिपि की क्षमता से शताब्दियों से परिचित रहा है ।
758 ई का राष्ट्रकूट राजा दन्तिदुर्ग का सामगढ़ ताम्रपट मिलता है जिस पर देवनागरी अंकित है ।
शिलाहारवंश के गंण्डरादित्य के उत्कीर्ण लेख की लिपि देवनागरी है ।
इसका समय ग्यारहवीं शताब्दी हैं इसी समय के चोलराजा राजेंद्र के सिक्के मिले हैं जिन पर देवनागरी लिपि अंकित है ।
राष्ट्रकूट राजा इंद्रराज ( दसवीं शती ) के लेख में भी देवनागरी का व्यवहार किया है ।
प्रतीहार राजा महेंद्रपाल ( 891-907 ) का दानपत्र भी देवनागरी लिपि में है ।
कनिंघम की पुस्तक में सबसे प्राचीन मुसलमानों सिक्के के रूप में महमूद गजनबी द्वारा चलाये गए चांदी के सिक्के का वर्णन है जिस पर देवनागरी लिपि में संस्कृत अंकित है ।
मुहम्मद विनसाम ( 1192-1205 ) के सिक्कों पर लक्ष्मी की मूर्ति के साथ देवनागरी लिपि का व्यवहार हुआ है ।
शमशुद्दीन इल्तुतमिश ( 1210-1235 ) के सिक्कों पर भी देवनागरी अंकित है ।
सानुद्दीन फिरोजशाह प्रथम ,  जलालुद्दीन रजिया ,  बहराम शाह ,  अलालुद्दीन मरूदशाह ,  नसीरुद्दीन महमूद ,  मुईजुद्दीन ,  ग्यासुद्दीन बलवन ,  मुईजुद्दीन कैकूबाद ,  जलालुद्दीन हीरो सानी ,  अलाउद्दीन महमद शाह आदि ने अपने सिक्कों पर देवनागरी अक्षर अंकित किये हैं ।
अकबर के सिक्कों पर देवनागरी में  ‘ राम ‘  सिया का नाम अंकित है ।
गयासुद्दीन तुगलक ,  शेरशाह सूरी ,  इस्लाम शाह ,  मुहम्मद आदिलशाह ,  गयासुद्दीन इब्ज ,  ग्यासुद्दीन सानी आदि ने भी इसी परम्परा का पालन किया ।
शून्य या एक या अधिक व्यंजनों और एक स्वर के मेल से एक अक्षर बनता है ।
निम्नलिखित स्वर आधुनिक हिन्दी ( खड़ीबोली ) के लिये दिये गये हैं ।
संस्कृत में ऐ दो स्वरों का युग्म होता है और  " अ-इ "  या  " आ-इ "  की तरह बोला जाता है ।
इसी तरह औ  " अ-उ "  या  " आ-उ "  की तरह बोला जाता है ।
इसके अलावा हिन्दी और संस्कृत में ये वर्णाक्षर भी स्वर माने जाते हैं : ।
जब किसी स्वर प्रयोग नहीं हो ,  तो वहाँ पर अ ( अर्थात श्वा का स्वर ) माना जाता है ।
स्वर के न होने को  हलन्त्‌ अथवा विराम से दर्शाया जाता है ।
हिन्दी भाषा में मुख्यत: अरबी और फ़ारसी भाषाओं से आये शब्दों को देवनागरी में लिखने के लिये कुछ वर्णों के नीचे नुक्ता ( बिन्दु ) लगे वर्णों का प्रयोग किया जाता है ( जैसे क़  ,  ज़ आदि ) ।
किन्तु हिन्दी में भी अधिकांश लोग नुक्तों का प्रयोग नहीं करते ।
इसके अलावा संस्कृत ,  मराठी ,  नेपाली एवं अन्य भाषाओं को देवनागरी में लिखने में भी नुक्तों का प्रयोग नहीं किया जाता है ।
थ़ का प्रयोग मुख्यतः पहाड़ी भाषाओँ में होता है जैसे की डोगरी ( की उत्तरी उपभाषाओं ) में  " आंसू "  के लिए शब्द है  " अथ़्रू "  ।
हिन्दी में ड़ और ढ़ व्यंजन फ़ारसी या अरबी से नहीं लिये गये हैं ,  न ही ये संस्कृत में पाये जाये हैं ।
असल में ये संस्कृत के साधारण ड और ढ के बदले हुए रूप हैं ।
मां सस मोह सजै बन बीन ,  नवीन बजै सह मोस समा ।
इस सवैया की किसी भी पंक्ति को किसी ओर से भी पढिये ,  कोई अंतर नही पड़ेगा ।
इस प्रकार के चित्रालंकार रोमन और अन्य लिपियों में अभिव्यक्त नही किये जा सकते ।
आचार्य विनोबा भावे संसार की अनेक लिपियों के जानकार थे ।
उनकी स्पष्ट धारणा थी कि देवनागरी लिपि भारत ही नहीं ,  संसार की सर्वाधिक वैज्ञानिक लिपि है ।
अगर भारत की सब भाषाओं के लिए इसका व्यवहार चल पड़े तो सारे भारतीय एक दूसरे के बिल्कुल नजदीक आ जाएंगे ।
हिंदुस्तान की एकता में देवनागरी लिपि हिंदी से ही अधिक उपयोगी हो सकती है ।
अनन्त शयनम् अयंगार तो दक्षिण भारतीय भाषाओं के लिए भी देवनागरी की संभावना स्वीकार करते थे ।
सेठ गोविन्ददास इसे राष्ट्रीय लिपि घोषित करने के पक्ष में थे ।
१ ) हिन्दुस्तान की एकता के लिये हिन्दी भाषा जितना काम देगी ,  उससे बहुत अधिक काम देवनागरी लिपि दे सकती है ।
२ ) देवनागरी किसी भी लिपि की तुलना में अधिक वैज्ञानिक एवं व्यवस्थित लिपि है ।
३ ) मानव मस्तिष्क से निकली हुई वर्णमालाओं में नागरी सबसे अधिक पूर्ण वर्णमाला है ।
४ ) उर्दू लिखने के लिये देवनागरी लिपि अपनाने से उर्दू उत्कर्ष को प्राप्त होगी ।
६ ) एक सर्वमान्य लिपि स्वीकार करने से भारत की विभिन्न भाषाओं में जो ज्ञान का भंडार भरा है उसे प्राप्त करने का एक साधारण व्यक्ति को सहज ही अवसर प्राप्त होगा ।
हमारे लिए यदि कोई सर्व-मान्य लिपि स्वीकार करना संभव है तो वह देवनागरी है ।
७ ) प्राचीन भारत के महत्तम उपलब्धियों में से एक उसकी विलक्षण वर्णमाला है जिसमें प्रथम स्वर आते हैं और फिर व्यंजन जो सभी उत्पत्ति क्रम के अनुसार अत्यंत वैज्ञानिक ढंग से वर्गीकृत किये गए हैं ।
इस वर्णमाला का अविचारित रूप से वर्गीकृत तथा अपर्याप्त रोमन लिपि - रोमन वर्णमाला से ,  जो तीन हजार वर्षों से क्रमशः विकसित हो रही थी ,  पर्याप्त अंतर है ।
-- ए एल बाशम ,   " द वंडर दैट वाज इंडिया "  के लेखक और इतिहासविद ।
बौद्ध संस्कृति से प्रभावित क्षेत्र नागरी के लिए नया नहीं है ।
इन चित्रों की संख्या बहुत अधिक होने के कारण भाषा सीखने में बहुत कठिनाई होती है ।
देववाणी की वाहिका होने के नाते देवनागरी भारत की सीमाओं से बाहर निकलकर चीन और जापान के लिए भी समुचित विकल्प दे सकती है ।
भारतीय मूल के लोग संसार में जहां-जहां भी रहते हैं ,  वे देवनागरी से परिचय रखते हैं ,  विशेषकर मारीशस ,  सूरीनाम ,  फिजी ,  गायना ,  त्रिनिदाद ,  टुबैगो आदि के लोग ।
इस तरह देवनागरी लिपि न केवल भारत के अंदर सारे प्रांतवासियों को प्रेम-बंधन में बांधकर सीमोल्लंघन कर दक्षिण-पूर्व एशिया के पुराने वृहत्तर भारतीय परिवार को भी  ‘ बहुजन हिताय ,  बहुजन सुखाय ‘  अनुप्राणित कर सकती है तथा विभिन्न देशों को एक अधिक सुचारू और वैज्ञानिक विकल्प प्रदान कर  ‘ विश्व नागरी ‘  की पादवी का दावा इक्कीसवीं सदी में कर सकती है ।
उस पर प्रसार लिपिगत साम्राज्यवाद और शोषण का माध्यम ने होकर सत्य ,  अहिंसा ,  त्याग ,  संयम जैसे उदात्त मानवमूल्यों का संवाहक होगा ,  असत्‌ से सत्‌ ,  तमस्‌ से ज्योति तथा मृत्यु से अमरता की दिशा में ।
दुनिया की कई भाषाओं के लिये देवनागरी सबसे अच्छा विकल्प हो सकती है क्योंकि यह यह बोलने की पूरी आजादी देता है ।
दुनिया की और किसी भी लिपि मे यह नही हो सकता है ।
इन्डोनेशिया ,  विएतनाम  ,  अफ्रीका आदि के लिये तो यही सबसे सही रहेगा ।
अष्टाध्यायी को देखकर कोई भी समझ सकता है की दुनिया मे इससे अच्छी कोई भी लिपि नहीं है ।
अग‍र दुनिया पक्षपातरहित हो तो देवनागरी ही दुनिया की सर्वमान्य लिपि होगी क्योंकि यह पूर्णत: वैज्ञानिक है ।
अंग्रेजी भाषा में वर्तनी ( स्पेलिंग ) की विकराल समस्या के कारगर समाधान के लिये देवनागरी पर आधारित देवग्रीक लिपि प्रस्तावित की गयी है ।
जिस प्रकार भारतीय अंक - भारतीय अंकों को उनकी वैज्ञानिकता के कारण विश्व ने सहर्ष स्वीकार कर लिया वैसे ही देवनागरी भी अपनी वैज्ञानिकता के कारण ही एक दिन विश्वनागरी बनेगी ।
भारत ,  पौराणिक जम्बूद्वीप ,  आधुनिक दक्षिण एशिया में स्थित भारतीय उपमहाद्वीप का सबसे बड़ा देश है ।
भारत का भौगोलिक विस्तार ८ ०  ४ से ३७ ०  ६ उत्तरी अक्षांश तक तथा ६८ ०  ७ से ९७ ०  २५पूर्वी देशान्तर तक है ।
भारत का विस्तार उत्तर से दक्षिण तक ३ , २१४  कि. मी. और पूर्व से पश्चिम तक २ , ९३३ कि. मी. है ।
भारत ,  भौगोलिक दृष्टि से विश्व में सातवाँ सबसे बड़ा और जनसँख्या के दृष्टिकोण से दूसरा सब से बड़ा देश है ।
भारत के पश्चिम में पाकिस्तान ,  उत्तर-पूर्व में चीनी जनवादी गणराज्य - चीन ,  नेपाल ,  और भूटान और पूर्व में बांग्लादेश और म्यान्मार देश स्थित हैं ।
हिन्द महासागर में इसके दक्षिण पश्चिम में मालदीव ,  दक्षिण में श्रीलंका  और दक्षिण-पूर्व में इंडोनेशिया हैं ।
इसके उत्तर में हिमालय पर्वत है और दक्षिण में हिन्द महासागर है ।
पूर्व में बंगाल की खाड़ी है तथा पश्चिम में अरब सागर हैं ।
गंगा नदी भारतीय संस्कृति में अत्यंत पवित्र मानी जाती है ।
अन्य बड़ी नदियाँ  सिन्धु ,  नर्मदा ,  ब्रह्मपुत्र ,  यमुना ,  गोदावरी ,  कावेरी ,  कृष्णा ,  चम्बल ,  सतलज ,  व्यास आदि हैं ।
भारत विश्व का वृहदतम   ,  बौद्ध ,  जैन तथा सिख का उद्भव और विकास भारत में ही हुआ ।
भारत भौगोलिक क्षेत्रफल के आधार पर विश्व का क्षेत्रफल के अनुसार देशों की सूची - सातवाँ सबसे बड़ा राष्ट्र है ।
भारत के अन्य बड़े महानगर मुम्बई ( बम्बई ) ,  कोलकाता ( कलकत्ता ) और चेन्नई ( मद्रास ) हैं ।
१९४७ में स्वतंत्रता प्राप्ति से पूर्व ब्रिटिश भारत के रूप में ब्रिटिश साम्राज्य के प्रमुख अंग भारत ने विगत २० वर्ष में सार्थक प्रगति की है ,  विशेष रूप से भारतीय अर्थ-व्यवस्था - आर्थिक और भारतीय सेना एक क्षेत्रीय शक्ति और विश्वव्यापक शक्ति है ।
हाल के वर्षों में भारत  की अर्थव्यवस्था ने बहुत प्रगति की है और वर्तमान स्थिति में विश्व की प्रथम पाँच अर्थव्यवस्था बनने की ओर अग्रसर है ।
इण्डिया नाम की उत्पत्ति सिन्धु नदी के अंग्रेजी नाम  " इण्डस "  से हुई है ।
भारत नाम ,  एक प्राचीन हिन्दू सम्राट भरत ( भागवत ) - भरत जो कि मनु के वंशज ऋषभदेव के ज्येष्ठ पुत्र थे तथा जिनकी कथा भागवत पुराण - श्रीमद्भागवत महापुराण में है ,  के नाम से लिया गया है ।
भारत ( भा  रत ) शब्द का मतलब है आन्तरिक प्रकाश या विदेक-रूपी प्रकाश में लीन ।
एक तीसरा नाम हिन्दुस्तान भी है जिसका अर्थ हिन्द( हिन्दू ) की भूमि होता है जो कि प्राचीन काल ऋषियों द्वारा दिया गया था ।
प्राचीन काल में यह कम प्रयुक्त होता था तथा कालान्तर में अधिक प्रचलित हुआ विशेषकर अरब/ईरान में ।
भारत में यह नाम मुगल काल से अधिक प्रचलित हुआ यद्यपि इसका समकालीन उपयोग कम और प्रायः उत्तरी भारत के लिए होता  है ।
इसके अतिरिक्त भारतवर्ष को वैदिक काल से आर्यावर्त  " जम्बूद्वीप "  और  " अजनाभदेश "  के नाम से भी जाना जाता रहा है ।
बहुत पहले यह देश सोने की चिड़िया के रूप में जाना जाता था ।
भारत को एक सनातन राष्ट्र माना जाता है क्योंकि यह मानव-सभ्यता का पहला राष्ट्र था ।
श्रीमद्भागवत के पञ्चम स्कन्ध में भारत राष्ट्र की स्थापना का वर्णन आता है ।
भारतीय दर्शन के अनुसार सृष्टि उत्पत्ति के पश्चात ब्रह्मा के मानस पुत्र स्वयंभू मनु ने व्यवस्था सम्भाली ।
इस कारण प्रियव्रत ने पृथ्वी को सात भागों में विभक्त कर एक-एक भाग प्रत्येक पुत्र को सौंप दिया ।
इन्हीं में से एक थे आग्नीध्र जिन्हें जम्बूद्वीप का शासन कार्य सौंपा गया ।
वृद्धावस्था में आग्नीध्र ने अपने नौ पुत्रों को जम्बूद्वीप के विभिन्न नौ स्थानों का शासन दायित्व सौंपा ।
इन नौ पुत्रों में सबसे बड़े थे नाभि जिन्हें हिमवर्ष का भू-भाग मिला ।
इन्होंने हिमवर्ष को स्वयं के नाम अजनाभ से जोड़ कर अजनाभवर्ष प्रचारित किया ।
ऋषभदेव के सौ पुत्रों में भरत ज्येष्ठ एवं सबसे गुणवान थे ।
ऋषभदेव ने वानप्रस्थ आश्रम - वानप्रस्थ लेने पर उन्हें राजपाट सौंप दिया ।
पहले भारतवर्ष का नाम ॠषभदेव के पिता नाभिराज के नाम पर अजनाभवर्ष प्रसिद्ध था ।
भरत के नाम से ही लोग अजनाभखण्ड को भारतवर्ष कहने लगे ।
लगभग १६०० ईसा पूर्व आर्य भारत आए और उन्होंने उत्तर भारतीय क्षेत्रों में वैदिक सभ्यता का सूत्रपात किया ।
बाल गंगाधर तिलक - लोकमान्य बाल गंगाधर तिलक सहित कुछ विद्वानों की मान्यता यह है कि आर्य भारतवर्ष के  ही स्थायी निवासी रहे हैं तथा वैदिक इतिहास करीब ७५ , ००० वर्ष प्राचीन है ।
इसी समय दक्षिण भारत में द्रविड़ सभ्यता का विकास होता रहा ।
दोनों जातियों ने एक दूसरे की खूबियों को अपनाते हुए भारत में एक मिश्रित-संस्कृति का निर्माण किया ।
५वीं शताब्दी ईसा - ५०० ईसवी पूर्व कॆ बाद कई स्वतंत्र राज्य बन गए ।
भारत के प्रारम्भिक राजवंशों में उत्तर भारत का मौर्य राजवंश उल्लेखनीय है जिसके प्रतापी सम्राट अशोक का विश्व इतिहास में विशेष स्थान है ।
१८० ईसवी के आरम्भ से मध्य एशिया से कई आक्रमण हुए ,  जिनके परिणामस्वरूप उत्तर भारतीय उपमहाद्वीप में यूनानी ,  शक ,  पार्थी और अंततः कुषाण राजवंश स्थापित हुए ।
तीसरी शताब्दी के आगे का समय जब भारत पर गुप्त वंश का शासन था ,  भारत का  " स्वर्णिम काल "  कहलाया ।
 "    दक्षिण भारत में भिन्न-भिन्न काल-खण्डों  में कई राजवंश चालुक्य ,  चेर ,  चोल ,  पल्लव तथा पांड्य रहे ।
ईसा के आस-पास संगम-साहित्य अपने चरम पर था ,  जिसमें तमिळ भाषा का परिवर्धन हुआ ।
सातवाहनों और चालुक्यों ने मध्य भारत में अपना वर्चस्व स्थापित किया ।
प्राचीन भारतीय विज्ञान तथा तकनीक - विज्ञान ,  भारतीय कला - कला ,  भारतीय साहित्य - साहित्य ,  भारतीय गणित - गणित ,  खगोलशास्त्र ,  प्राचीन प्रौद्योगिकी ,  धर्म ,  तथा दर्शन इन्हीं राजाओं के शासनकाल में फले-फूले ।
१२वीं शताब्दी के प्रारंभ में ,  भारत पर भारतीय उपमहाद्वीप का इस्लामिक इतिहास - इस्लामी आक्रमणों के पश्चात ,  उत्तरी व केन्द्रीय भारत का अधिकांश भाग दिल्ली सल्तनत के शासनाधीन हो गया; और बाद में ,  अधिकांश उपमहाद्वीप मुगल वंश के अधीन ।
हालाँकि ,  विशेषतः तुलनात्मक रूप से ,  संरक्षित दक्षिण में अनेक राज्य शेष रहे ,  अथवा अस्तित्व में आये ।
मुगलों के संक्षिप्त अधिकार के बाद सत्रहवीं सदी में दक्षिण और मध्य भारत में मराठों का उत्कर्ष हुआ ।
१७वीं शताब्दी के मध्यकाल में पुर्तगाल ,  डच ,  फ्रांस ,  ब्रिटेन सहित अनेक यूरोपीय देशों ,  जो भारत से व्यापार करने के इच्छुक थे ,  उन्होंने देश की आतंरिक शासकीय अराजकता का फायदा उठाया अंग्रेज दूसरे देशों से व्यापार के इच्छुक लोगों को रोकने में सफल रहे और १८४० तक लगभग संपूर्ण देश पर शासन करने में सफल हुए ।
१८५७ में ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कम्पनी के विरुद्ध असफल विद्रोह ,  जो  १८५७ का प्रथम भारतीय स्वतंत्रता संग्राम - भारतीय स्वतन्त्रता के प्रथम संग्राम से भी जाना जाता है ,  के बाद भारत का अधिकांश भाग सीधे अंग्रेजी शासन के प्रशासनिक नियंत्रण में आ गया ।
के सूर्य मन्दिर में स्थित ,  यह दुनिया के सब से प्रसिद्घ ऐतिहासिक स्मारकों में से एक है ।
बीसवी सदी के प्रारम्भ में आधुनिक शिक्षा के प्रसार और विश्वपटल पर बदलती राजनीतिक परिस्थितियों के चलते भारत में  एक बौद्धिक आन्दोलन का सूत्रपात हुआ जिसने सामाजिक और राजनीतिक स्तरों पर अनेक परिवर्तनों एवम आन्दोलनों  की नीव रखी ।
१८८५ में इन्डियन नेशनल कांग्रेस काँग्रेस पार्टी की स्थापना ने स्वतन्त्रता आन्दोलन को एक गतिमान स्वरूप दिया ।
बीसवीं शताब्दी के प्रारंभ में लम्बे समय तक स्वतंत्रता प्राप्ति के लिये विशाल अहिंसावादी संघर्ष चला ,  जिसका नेतृत्‍व महात्मा गांधी ,  जो  आधिकारिक रुप से आधुनिक भारत के राष्ट्रपिता के रूप में  संबोधित किये जाते हैं ,  ने किया ।
इसके साथ-साथ चंद्रशेखर आजाद ,  सरदार भगत सिंह ,  सुखदेव ,  राजगुरू ,  नेताजी सुभाष चन्द्र बोस ,  वीर सावरकर  आदि के नेतृत्‍व मे चले क्रांतिकारी संघर्ष के फलस्वरुप १५ अगस्त ,  १९४७ भारत ने अंग्रेजी शासन से पूर्णतः स्वतंत्रता प्राप्त की ।
तदुपरान्त २६ जनवरी ,  १९५० को भारत एक सम्पूर्ण प्रभुत्व सम्पन्न लोकतन्त्रात्मक गणराज्य - गणराज्य बना ।
एक बहुजातीय तथा बहुधार्मिक राष्ट्र होने के कारण भारत को समय-समय पर साम्प्रदायिक तथा जातीय विद्वेष का शिकार होना पड़ा है ।
क्षेत्रीय असंतोष तथा विद्रोह भी हालाँकि देश के अलग-अलग हिस्सों में होते रहे हैं ,  पर इसकी धर्मनिरपेक्षता तथा जनतांत्रिकता ,  केवल १९७५-७७ को छोड़ ,  जब तत्कालीन प्रधानमंत्री इंदिरा गांधी ने आपातकाल की घोषणा कर दी थी ,  अक्षुण्ण रही है ।
भारत के पड़ोसी राष्ट्रों के साथ अनसुलझे सीमा विवाद हैं ।
इसके कारण इसे छोटे पैमानों पर युद्ध का भी सामना करना पड़ा है ।
१९६२ में चीन के साथ ,  तथा १९४७ ,  १९६५ ,  १९७१ एवम् १९९९ में पाकिस्तान के साथ लड़ाइयाँ हो चुकी हैं ।
भारत गुटनिरपेक्ष आन्दोलन तथा संयुक्त राष्ट्र संघ के संस्थापक सदस्य देशों में से एक है ।
१९७४ में भारत ने अपना पहला परमाणु परीक्षण किया था जिसके बाद १९९८ में ५ और परीक्षण किये गये ।
१९९० के दशक में किये गये आर्थिक सुधारीकरण की बदौलत आज देश सबसे तेज़ी से विकासशील राष्ट्रों की सूची में आ गया है ।
राष्ट्रपति , जो राष्ट्र का प्रमुख है ,  की भूमिका अधिकतर आनुष्ठानिक ही है ।
उसके दायित्वों में संविधान का अभिव्यक्तिकरण ,  प्रस्तावित कानूनों ( विधेयक ) पर अपनी सहमति देना ,  और अध्यादेश जारी करना प्रमुख हैं ।
राष्ट्रपति और उपराष्ट्रपति को एक अप्रत्यक्ष मतदान विधि द्वारा ५ वर्षों के लिये चुना जाता है ।
प्रधानमन्त्री सरकार का प्रमुख है और कार्यपालिका की सारी शक्तियाँ उसी के पास होती हैं ।
इसका चुनाव राजनैतिक पार्टियों या गठबन्धन के द्वारा प्रत्यक्ष विधि से संसद में बहुमत प्राप्त करने पर होता है ।
बहुमत बने रहने की स्थिति में इसका कार्यकाल ५ वर्षों का होता है ।
संविधान में किसी उप-प्रधानमंत्री का प्रावधान नहीं है पर समय-समय पर इसमें फेरबदल होता रहा है ।
व्यवस्थापिका संसद को कहते हैं  ,  जिसके दो सदन हैं - उच्चसदन राज्यसभा ,  अथवा राज्यपरिषद् ,  और निम्नसदन लोकसभा. राज्यसभा में २४५ सदस्य होते हैं जबकि लोकसभा में ५५२ ।
राज्यसभा के सदस्यों का चुनाव ,  अप्रत्यक्ष विधि से ६ वर्षों के लिये होता है ,  जब कि लोकसभा के सदस्यों का चुनाव प्रत्यक्ष विधि से ,  ५ वर्षों की अवधि के लिये ।
१८ वर्ष से अधिक उम्र के सभी भारतीय नागरिक मतदान कर सकते हैं ।
कार्यपालिका के तीन अंग हैं - राष्ट्रपति ,  उपराष्ट्रपति और मंत्रिमंडल ।
मंत्रिमंडल के प्रत्येक मंत्री को संसद का सदस्य होना अनिवार्य है ।
भारत की स्वतंत्र न्यायपालिका का शीर्ष सर्वोच्च न्यायालय है ,  जिसका प्रधान प्रधान न्यायाधीश होता है ।
सर्वोच्च न्यायालय को अपने नये मामलों तथा उच्च न्यायालय - उच्च न्यायालयों के विवादों ,  दोनो को देखने का अधिकार है ।
भारत में २१ उच्च न्यायालय हैं ,  जिनके अधिकार और उत्तरदायित्व सर्वोच्च न्यायालय की अपेक्षा सीमित हैं ।
न्यायपालिका और व्यवस्थापिका के परस्पर मतभेद या विवाद का सुलह राष्ट्रपति करता है ।
बहुदलीय राजनीतिक व्यवस्था वाले इस देश में ६ राष्ट्रीय स्तर के राजनीतिक दल हैं किंतु यहां की राजनीतिक व्यवस्था पर सर्वाधिक प्रभावी भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस रही है ।
स्वतंत्र भारत के इतिहास में उसकी सरकार मुख्य रूप से भारतीय राष्ट्रीय काँग्रेस पार्टी के हाथ में रही है ।
स्वतंत्रतापूर्व भारत में सबसे बडे़ राजनीतिक संगठन होने के कारण काँग्रेस की ,  जिसका नेता मूल रूप से नेहरू - गाँधी परिवार का कोई न कोई सदस्य होता है ,  चालीस वर्षों तक राष्ट्रीय राजनीति में प्रमुख भूमिका रही ।
१९७७ में ,  पूर्व काँग्रेस शासन की इंदिरा गाँधी के आपातकाल लगाने के बाद एक संगठित विपक्ष जनता पार्टी ने चुनाव जीता और उसने अत्यधिक छोटी अवधि के लिये एक गैर-काँग्रेसी सरकार बनाई ।
१९९६ में ,  भारतीय जनता पार्टी ( भाजपा ) ,  सबसे बड़े राजनीतिक संगठन के रूप में उभरी और उसने काँग्रेस के आगे इतिहास में पहली बार एक ठोस विपक्ष प्रस्तुत किया ।
परन्तु आगे चल कर सत्ता वास्तविक रूप से दो गठबन्धन सरकारों के हाथ में रही ,  जिन्हें काँग्रेस का सम्पूर्ण समर्थन था ।
१९९९ में ,  भाजपा ने छोटे दलों को साथ लेकर राष्ट्रीय जनतान्त्रिक गठबन्धन ( राजग ) बनाया और ५ वर्षों तक कार्यकाल पूरा करने वाली वह पहली गैर-काँग्रेसी सरकार बनी ।
१९९९ से पूर्व का दशक अल्पावधि सरकारों का था ,  इन वर्षों में सात भिन्न सरकारें बनी ।
परन्तु १९९९ मे बनी राजग सरकार ने अपना ५ वर्ष का कार्यकाल पूरा किया और कई आर्थिक सुधार लाई ।
भारतीय आम चुनाव २००४ के फ़लस्वरूप काँग्रेस दल ने सर्वाधिक सीटें जीतीं और वह बड़े  ही कम बहुमत से सत्ता में वापस आई ।
काँग्रेस ने गठजोड़ द्वारा भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी ( मार्क्सवादी ) और बहुत सी राज्य स्तरीय पार्टियों को साथ लेकर यूनाईटेड प्रोग्रेसिव अलायन्स ( यूपीए ) नामक सरकार बनाई ।
आज बीजेपी और उसके सहयोगी विपक्ष में मुख्य भूमिका निभाते हैं ।
राष्ट्रीय स्तर पर किसी विशेष पार्टी का दबदबा न होने और राज्य स्तर की कई पार्टियों के राष्ट्रीय स्तर पर उभरने के कारण १९९६ से बनी सभी सरकारों को राजनीतिक गठबन्धनों की आवश्यकता  पड़ी है ।
1947 में अपनी स्वतंत्रता के बाद से ,  भारत के ज्यादातर देशों के साथ सौहार्दपूर्ण संबंध बनाए रखा है ।
1950 के दशक में ,  यह दृढ़ता से अफ्रीका और एशिया में यूरोपीय कालोनियों की स्वतंत्रता का समर्थन किया और गुट निरपेक्ष आंदोलन में एक अग्रणी भूमिका निभाई ।
1980 के दशक में भारत पड़ोसी के आमंत्रण पर दो देशों संक्षिप्त सैन्य हस्तक्षेप किया  ,  मालदीव ,  श्रीलंका और अन्य देशों में ऑपरेशन कैक्टस में भारती शांति सेना भेजा ।
हालांकि ,  भारत के पड़ोसी देश पाकिस्तान के साथ एक तनाव संबंध पड़ा रहा ,  और दोनों देश चार बार युध्दर (  1947 ,  1965 ,  1971 और 1999 में ) के लिए चला है ।
कश्मीर विवाद इन युद्धों के प्रमुख कारण था ,  1971 को छोड़कर जो तत्कालीन पूर्वी पाकिस्तान में नागरिक अशांति के लिए किया गया था ।
1962 के भारत-चीन युद्ध और पाकिस्तान के साथ 1965 के युद्ध के बाद भारत ने अपनी सैन्य और आर्थिक स्थिति का विकास करने का प्रयास किया ।
सोवियत संघ के साथ अच्छे संबंधों के कारण सन् 1960 के दशक से ,  सोवियत संघ भारत का सबसे बड़ा हथियार आपूर्तिकर्ता के रूप में उभर रही है ।
आज रूस के साथ सामरिक संबंधों को जारी रखने के अलावा ,  भारत विस्तृत इजरायल और फ्रांस के साथ रक्षा संबंध रखा है ।
हाल के वर्षों में ,  भारत में क्षेत्रीय सहयोग और विश्व व्यापार संगठन के लिए एक दक्षिण एशियाई एसोसिएशन में प्रभावशाली भूमिका निभाई है ।
१० , ००० राष्ट्र सैन्य और पुलिस कर्मियों को चार महाद्वीपों भर में पैंतीस संयुक्त राष्ट्र शांति अभियानों में सेवा प्रदान की है ।
भारत भी विभिन्न बहुपक्षीय मंचों ,  खासकर पूर्वी एशिया शिखर बैठक और जी-८५ बैठक में एक सक्रिय भागीदार रहा है ।
आर्थिक क्षेत्र में भारत दक्षिण अमेरिका ,  अफ्रीका और एशिया के विकासशील देशों के साथ घनिष्ठ संबंध रखते है ।
अब भारत एक  " पूर्व की ओर देखो नीति "  में भी संयोग किया है ।
यह  " आसियान "  देशों के साथ अपनी भागीदारी को मजबूत बनाने के मुद्दों की एक विस्तृत श्रृंखला है जिसमे जापान और दक्षिण कोरिया ने भी मदद किया है ।
यह विशेष रूप से आर्थिक निवेश और क्षेत्रीय सुरक्षा का प्रयास है ।
1974 में भारत अपनी पहली परमाणु हथियारों का परीक्षण किया और आगे 1998 में भूमिगत परीक्षण किया ।
जिसके कारण भारत पर कई तरह के प्रतिबन्ध भी लगाये गए.   भारत के पास अब तरह-तरह के परमाणु हथियारें है ।
भारत अभी रूस के साथ मिलकर पॉंचवीं पीढ़ के विमान बना रहे है ।
हाल ही में ,  भारत का संयुक्त राष्ट्रे अमेरिका और यूरोपीय संघ के साथ आर्थिक ,  सामरिक और सैन्य सहयोग बढ़ गया है ।
2008 में ,  भारत और संयुक्त राज्य अमेरिका के बीच असैनिक परमाणु समझौते हस्ताक्षर किए गए थे ।
हालांकि उस समय भारत के पास परमाणु हथियार था और परमाणु अप्रसार संधि ( एनपीटी ) के पक्ष में नहीं था  यह अंतरराष्ट्रीय परमाणु ऊर्जा एजेंसी और न्यूक्लियर सप्लायर्स ग्रुप ( एनएसजी ) से छूट प्राप्त है ,  भारत की परमाणु प्रौद्योगिकी और वाणिज्य पर पहले प्रतिबंध समाप्त . भारत विश्व का छठा वास्तविक परमाणु हथियार राष्ट्रत बन गया है ।
एनएसजी छूट के बाद भारत भी रूस ,  फ्रांस ,  यूनाइटेड किंगडम ,  और कनाडा सहित देशों के साथ असैनिक परमाणु ऊर्जा सहयोग समझौते पर हस्ताक्षर करने में सक्षम है ।
लगभग 1.3 मिलियन सक्रिय सैनिकों के साथ ,  भारतीय सेना दुनिया में तीसरा सबसे बड़ा है ।
भारत की सशस्त्र सेना में एक भारतीय सेना ,  नौसेना ,  वायु सेना ,  और अर्द्धसैनिक बल ,  तटरक्षक ,  और सामरिक जैसे सहायक बल होते हैं ।
भारत के राष्ट्रपति भारतीय सशस्त्र बलों के सर्वोच्च कमांडर है ।
साल 2011 में भारतीय रक्षा बजट 36.03 अरब अमरिकी डॉलर रहा ( या सकल घरेलू उत्पाद का 1.83% ) ।
साल 2011 में भारतीय रक्षा मंत्रालय के वार्षिक रक्षा बजट में 11.6 प्रतिशत की वृद्धि हुई ,  हालांकि यह पैसा सरकार की अन्य शाखाओं के माध्यम से सैन्य की ओर जाते हुए पैसों में शमिल नहीं होता है ।
भारत दुनिया के सबसे बड़े हथियार आयातक बन गया है ।
वर्तमान में भारत २८ राज्यों ,  ७ केन्द्रशासित प्रदेशों मे बँटा हुआ है ।
राज्यों की चुनी हुई स्वतंत्र सरकारें हैं ,  जबकि केन्द्रशासित प्रदेशों पर केन्द्र द्वारा नियुक्त प्रबंधन शासन करता है ,  हालाँकि पॉण्डिचेरी और दिल्ली की लोकतांत्रिक सरकार भी हैं ।
अन्टार्कटिका और दक्षिण गंगोत्री और मैत्री पर भी भारत के वैज्ञानिक-स्थल हैं ,  यद्यपि अभी तक कोई वास्तविक आधिपत्य स्थापित नहीं किया गया है ।
;राज्यों के नाम निम्नवत हैं-  ( कोष्टक में राजधानी का नाम ): ।
† चंडीगढ़ एक केंद्रशासित प्रदेश और पंजाब और हरियाणा दोनों राज्यों की राजधानी है ।
संविशान के अनुसार केंद्रीय सरकार में काम हिन्दी और अंग्रेज़ी भाषाओँ में होता है ,  और राज्यों में हिन्दी अथवा अपने-अपने क्षेत्रीय भाषाओँ में काम होता है ।
भाषाई मामले में भारतवर्ष विश्व के समृद्धतम् देशों में से एक है ।
यहाँ मुख्यतः बोली जाने वाली भाषाओं की सूची इस प्रकार है: ।
भारत के अधिकतर उत्तरी और उत्तर-पश्चिमीय प्रांत हिमालय की पहाङियों में स्थित हैं ।
शेष भाग उत्तरी ,  मध्य और पूर्वी भारत गंगा के उपजाऊ मैदानों से बना है ।
उत्तरी-पूर्वी पाकिस्तान से सटा हुआ ,  भारत के पश्चिम में थार का मरुस्थल है ।
दक्षिण भारत लगभग संपूर्ण ही दक्खन के पठार से निर्मित है ।
यह पठार पूर्वी और पश्चिमी घाटों के बीच स्थित है ।
कई महत्वपूर्ण और बड़ी नदियाँ जैसे गंगा ,  ब्रह्मपुत्र ,  यमुना ,  गोदावरी और कृष्णा भारत से होकर बहती हैं ।
इन नदियों के कारण उत्तर भारत की भूमि कृषि के लिए उपजाऊ है ।
भारत के विस्तार के साथ ही इसके मौसम में भी बहुत भिन्नता है ।
दक्षिण में जहाँ तटीय और गर्म वातावरण रहता है वहीं उत्तर में कड़ी सर्दी ,  पूर्व में जहाँ अधिक बरसात है वहीं पश्चिम में रेगिस्तान की शुष्कता ।
भारत के मुख्य शहर हैं  - दिल्ली ,  मुम्बई ,  कोलकाता ,  चेन्नई ,  बंगलोर (  बेंगलुरु  ) ।
( आईटी ) भारत के सबसे अधिक विकासशील उद्योगों में से एक है ,  वार्षिक आय २८५० करोड़ डालर ,  इन्फोसिस ,  भारत की सबसे बडी आईटी कम्पनियों में से एक ।
मुद्रा स्थानांतरण की दर से भारत की अर्थव्यवस्था विश्व में दसवें और क्रयशक्ति के अनुसार चौथे स्थान पर है ।
वर्ष २००३ में भारत में लगभग ८% की दर से आर्थिक वृद्धि हुई है जो कि विश्व की सबसे तीव्र बढती हुई अर्थव्यवस्थओं में से एक है ।
परंतु भारत की अत्यधिक जनसंख्या के कारण प्रतिव्यक्ति आय क्रयशक्ति की दर से मात्र ३ , २६२ अमेरिकन डॉलर है जो कि विश्व बैंक के अनुसार १२५वें स्थान पर है ।
भारत का विदेशी मुद्रा भंडार २६५ ( मार्च २००९ ) अरब अमेरिकी डॉलर है ।
मुम्बई भारत की आर्थिक राजधानी है और भारतीय रिजर्व बैंक और बॉम्बे स्टॉक एक्सचेंज का मुख्यालय भी ।
यद्यपि एक चौथाई भारतीय अभी भी निर्धनता रेखा से नीचे हैं ,  तीव्रता से बढ़ती हुई सूचना प्रौद्योगिकी कंपनियों के कारण मध्यमवर्ग में वृद्धि हुई है ।
१९९१ के बाद भारत में आर्थिक सुधार की नीति ने  भारत के सर्वंगीण विकास मे बड़ी भूमिका निभाई है ।
१९९१ के बाद भारत में हुए आर्थिक सुधार - आर्थिक सुधारोँ ने  भारत के सर्वांगीण विकास मे बड़ी भूमिका निभाई ।
भारतीय अर्थव्यवस्था ने कृषि पर अपनी ऐतिहासिक निर्भरता कम की है और कृषि अब भारतीय सकल घरेलू उत्पाद ( जीडीपी ) का केवल २५% है ।
दूसरे प्रमुख उद्योग हैं उत्खनन ,  पेट्रोलियम ,  बहुमूल्य रत्न ,  चलचित्र ,  वस्त्र ,  सूचना प्रौद्योगिकी सेवाएं ,  तथा सजावटी वस्तुऐं ।
भारत के अधिकतर औद्योगिक क्षेत्र उसके प्रमुख महानगरों के आसपास स्थित हैं ।
हाल ही के वर्षों में $१७२० करोड़ अमरीकी डालर वार्षिक आय २००४-२००५ के साथ भारत सॉफ़्टवेयर और बीपीओ सेवाओं का सबसे बडा केन्द्र बन कर उभरा है ।
इसके साथ ही कई लघु स्तर के उद्योग भी हैं जोकि छोटे भारतीय गाँव और भारतीय नगरों के कई नागरिकों को जीविका प्रदान करते हैं ।
पिछले वर्षों में भारत में वित्तीय संस्थान - वित्तीय संस्थानों  ने विकास में बड़ी भूमिका निभाई है ।
केवल तीस लाख विदेशी पर्यटकों के प्रतिवर्ष आने के बाद भी भारतीय पर्यटन राष्ट्रीय आय का एक अति आवश्यक ,  परन्तु कम विकसित स्रोत है ।
आर्थिक रूप से देखा जाए तो पर्यटन भारतीय अर्थव्यवस्था को लगभग $४०० करोड डालर प्रदान करता है ।
भारत के प्रमुख व्यापार सहयोगी हैं अमरीका ,  जापान ,  चीन और संयुक्त अरब अमीरात ।
भारत के निर्यातों में कृषि उत्पाद ,  चाय ,  कपड़ा ,  बहुमूल्य रत्न व आभूषण ,  साफ़्टवेयर सेवायें ,  इंजीनियरिंग सामान ,  रसायन तथा चमड़ा उत्पाद प्रमुख हैं जबकि उसके आयातों में कच्चा तेल ,  मशीनरी ,  बहुमूल्य रत्न ,  उर्वरक ( फ़र्टिलाइज़र ) तथा रसायन प्रमुख हैं ।
वर्ष २००४ के लिये भारत के कुल निर्यात $६९१८ करोड़ डालर के थे जबकि उसके आयात $८९३३ करोड़ डालर के थे ।
भारत चीन के बाद विश्व का दूसरा सबसे अधिक जनसंख्या वाला देश है ।
भारत की विभिन्नताओं से भरी जनता में भाषा ,  जाति और धर्म ,  सामाजिक और राजनीतिक सौहार्द्र और समरसता के मुख्य शत्रु हैं ।
भारत में ६४.८ प्रतिशत साक्षरता है जिस में  से ७५.३ % पुरुष और ५३.७% स्त्रियाँ साक्षर हैं ।
लिंग अनुपात की दृष्टि से भारत में प्रत्येक १००० पुरुषों के पीछे मात्र ९४० महिलायें हैं ।
कार्य भागीदारी दर ( कुल जनसंख्या मे कार्य करने वालों का भाग ) ३९.१% है ।
पुरुषों के लिये यह दर ५१.७% और स्त्रियों के लिये २५.६% है ।
भारत की १००० जनसंख्या में २२.३२ जन्मों के साथ बढ़ती जनसंख्या के आधे लोग २२.६६ वर्ष से कम आयु के हैं ।
यद्यपि भारत की ८०.५ प्रतिशत जनसंख्या हिन्दू है ,  १३.४ प्रतिशत जनसंख्या के साथ भारत विश्व में मुसलमानों की संख्या में भी इंडोनेशिया और पाकिस्तान के बाद तीसरे स्थान पर है ।
अन्य धर्मावलम्बियों में ईसाई ( २.३३ % ) ,  सिख ( १.८४ % ) ,  बौद्ध ( ०.७६ % ) ,  जैन ( ०.४० % ) ,  अय्यावलि ( ०.१२ % ) ,  यहूदी ,  पारसी ,  अहमदी और बहाई आदि सम्मिलित हैं ।
भारत दो मुख्य भाषा-सूत्रों : आर्य और द्रविड़  भाषाओँ का स्रोत भी है ।
भारत का संविधान कुल २३ भाषाओं को मान्यता देता है ।
हिन्दी और अंग्रेजी केन्द्रीय सरकार द्वारा सरकारी कामकाज के लिये उपयोग की जाती हैं.  संस्कृत और तमिल जैसी अति प्राचीन भाषाएं भारत में ही जन्मी हैं ।
संस्कृत ,  संसार की सर्वाधिक प्राचीन भाषाओँ में से एक है ,  जिसका विकास पथ्यास्वस्ति नाम की अति प्राचीन भाषा/ बोली से हुआ था. तमिल के अलावा सारी भारतीय भाषाएँ संस्कृत से ही विकसित हुई हैं ,  हालाँकि संस्कृत और तमिल में कई शब्द समान हैं !  कुल मिला कर भारत में १६५२ से भी अधिक भाषाएं एवं बोलियाँ बोली जातीं हैं ।
विश्व के सबसे प्रसिद्ध पर्यटक स्थलों में गिना जाता है ।
यहां की संस्कृति अनोखी है ,  और वर्षों से इसके कई अवयव अब तक अक्षुण्य हैं ।
आक्रमणकारियों तथा प्रवासियों से विभिन्न चीजों को समेट कर यह एक मिश्रित संस्कृति बन गई है ।
आधुनिक भारत का समाज ,  भाषाएं ,  रीति-रिवाज इत्यादि इसका प्रमाण हैं ।
ताजमहल और अन्य उदाहरण ,  इस्लाम प्रभावित स्थापत्य कला के उत्कृष्ट नमूने हैं ।
पारंपरिक भारतीय पारिवारिक मूल्यों को काफी आदर की दृष्टि से देखा जाता है ।
विभिन्न धर्मों के इस भूभाग पर कई मनभावन पर्व त्यौहार मनाए जाते हैं - दिवाली ,  होली ,  दशहरा. पोंगल तथा ओणम . ईद उल-फ़ित्र ,  ईद-उल-जुहा ,   मुहर्रम ,  क्रिसमस ,  ईस्टर आदि भी काफ़ी लोकप्रिय हैं ।
हालाँकि हॉकी देश का राष्ट्रीय खेल है ,  क्रिकेट सबसे अधिक लोकप्रिय है ।
वर्तमान में फुटबॉल ,  हॉकी तथा टेनिस में भी बहुत भारतीयों की अभिरुचि है ।
देश की राष्ट्रीय क्रिकेट टीम १९८३ और २०११ में दो बार विश्व कप क्रिकेट - विश्व कप और २००७ का २०-२० विश्व-कप जीत चुकी है ।
इसके अतिरिक्त वर्ष २००३ में वह विश्व कप के फाइनल तक पहुँची थी ।
१९३० तथा ४० के दशक में हॉकी भारत में अपने चरम पर थी ।
मेजर ध्यानचंद ने हॉकी में भारत को बहुत प्रसिद्धि दिलाई और एक समय भारत ने अमरीका को २४-० से हराया था जो अब तक विश्व कीर्तिमान है ।
शतरंज के जनक देश भारत के खिलाड़ी विश्वनाथ आनंद ने अच्छा प्रदर्शन किया है ।
शाकाहारी तथा मांसाहारी दोनों ही तरह का खाना पसन्द किया जाता है ।
भारतीय व्यंजन विदेशों में भी बहुत पसन्द किए जाते हैं. ।
भारत में संगीत तथा नृत्य की अपनी शैलियां भी विकसित हुईं ,  जो बहुत ही लोकप्रिय हैं ।
हिन्दुस्तानी संगीत तथा कर्नाटक संगीत भारतीय परंपरागत संगीत की दो मुख्य धाराएं हैं ।
वैश्वीकरण के इस युग में शेष विश्व की तरह भारतीय समाज पर भी अंग्रेजी तथा यूरोपीय प्रभाव पड़ रहा है ।
बाहरी लोगों की खूबियों को अपनाने की भारतीय परंपरा का नया दौर कई भारतीयों की दृष्टि में उचित नहीं है ।
एक खुले समाज के जीवन का यत्न कर रहे लोगों को मध्यमवर्गीय तथा वरिष्ठ नागरिकों की उपेक्षा का शिकार होना पड़ता है ।
कुछ लोग इसे भारतीय पारंपरिक मूल्यों का हनन भी मानते हैं ।
विज्ञान तथा साहित्य में अधिक प्रगति न कर पाने की वजह से भारतीय समाज यूरोपीय लोगों पर निर्भर होता जा रहा है ।
ऐसे समय में लोग विदेशी अविष्कारों का भारत में प्रयोग अनुचित भी समझते हैं ।
1947 में अपनी स्वतंत्रता के बाद से ,  भारत के अधिकांश देशों के साथ सौहार्दपूर्ण संबंध बनाए रखा है ।
1950 के दशक में ,  भारत ने  पुरजोर रूप से अफ्रीका और एशिया में यूरोपीय उपनिवेशों की स्वतंत्रता का समर्थन किया और गुट निरपेक्ष आंदोलन में एक अग्रणी की भूमिका निभाई ।
1980 के दशक में भारत दो पड़ोसी देशों के निमंत्रण पर ,  सेना के द्वारा संक्षिप्त सैन्य हस्तक्षेप किया ,  एक श्रीलंका मे और दुसरा मालदीव में ।
भारत के पड़ोसी पाकिस्तान के साथ एक तनाव भरा संबंध है ,  और दोनों देशों के बीच  चार बार युद्ध हुआ है ,  1947  ,  1965 ,  1971 और 1999में ।
1962 के भारत - चीन युद्ध और पाकिस्तान के साथ 1965 के युद्ध के बाद भारत और सोवियत संघ के साथ सैन्य संबंधों मे॑ काफी बडोतरी हुई ।
1960 के दशक के अन्त में ,  सोवियत संघ भारत का सबसे बड़ा हथियार आपूर्तिकर्ता के रूप में उभरी थी ।
रूस के साथ सामरिक संबंधों के अलावा ,  भारत का इजरायल और फ्रांस के साथ विस्तृत रक्षा संबंध है ।
हाल के वर्षों में ,  भारत ने क्षेत्रीय सहयोग और विश्व व्यापार संगठन के लिए एक दक्षिण एशियाई एसोसिएशन में प्रभावशाली भूमिका निभाई है ।
भारत ने 100 , 000 सैन्य और पुलिस कर्मियों को चार महाद्वीपों भर में संयुक्त राष्ट्र के पैंतीस शांति अभियानों में सेवा प्रदान की है ।
भारत ने विभिन्न बहुपक्षीय मंचों ,  सबसे खासकर पूर्वी एशिया के शिखर बैठक और जी-8 5 में एक सक्रिय भागीदारी निभाई है ।
आर्थिक क्षेत्र में भारत का दक्षिण अमेरिका ,  एशिया , और अफ्रीका के विकासशील देशों के साथ घनिष्ठ संबंध है ।
इस माला मे बड़ी सरल-सुबोध-भाषा मे भारत की आत्मा की झांकी दिखाने का प्रयत्न किया गया है ।
भारत संतों ,  विद्वानों ,  वीरों ,  पर्वतों ,  तीर्थो ,  नदियो ,  वनों ,   आदि-अदि का देश है ।
उत्तर से लेकर दक्षिण तक और पूर्व से लेकर पश्चिम तक संस्कृति की ऐसी धारा प्रवाहित होती है ,  जो सारे देश को एक और अखंड बनाती है ।
भारत मे अनेक धर्म है ,  अनेक भाषाएं है ,  नाना प्रकार के आचार-विचार है ,  लेकिन फिर भी अनेकता के बीच एकता दिखाई देती है ।
इसका कारण यह है कि हमारे संतो और महापुरूषो ने कभी मनुष्य के बाहरी भेदो पर जोर नही दिया ।
हमारे संत ,  तीर्थ ,  पर्वत ,  नदियां आदि किसी धर्म-विशेष के नहीं है ,  सबके है ।
इस माला की पुस्तकों के पीछे हमारी भावना है कि पाठक अपने देश को अच्छी तरह देखें ,  उसके असली रूप को पहचानें  ओर एक महान देश के नागरिक के नाते उनके जो कर्त्तव्य है ,  उनका पालन करें ।
पुस्तकों की भाषा इतनी आसान है कि कम पढ़े-लिखें पाठक भी उन्हें अच्छी तरह पढ़ और समझ सकते है ।
हम आशा करते है कि पाठक इन पुस्तको  को बड़े चाव  से पढ़ेगें ,  दूसरो को पढ़वायेंगें ओर इनका भरपूर लाभ लेगें ।
आज की ताजा खबर के लिये   या   या   या   पर हिन्दी समाचार पढें ।
यह दुनिया की सबसे पुरानी उल्लिखित भाषाओं में से एक है ।
